## :blue_book: 이펙티브 엔지니어

효과적으로 일하는 개발자?? 도서관에 신간이 들어와서 가볍게 읽어보았다. 

왜 이 문제를 우리가 해결해야되지?
이 문제를 어떻게 해결할까?  

효율성 측면에서 보면 효과적인 엔지니어링은 노력한 시간의 많고 적음과 관련이 없을 수도 있다.
똑똑하게 일한다는 것은? 
더 오래 일하는 것이 생산량을 늘리는 가장 효과적인 방법은 아닐 수 있다. 
 
 똑똑하고 이펙티브하게 일하는 개발자가 되는 방법은? 
 
 현재 나에게는 이펙티브하게 일할 수 있는 뼈대를 우선 더 단단하게 세우는게 우선이다. 
 
 - 강조되는 항목 
	 - 습관의 중요성 
	 - 레버리지
 
 ### 1. 레버리지를 늘리는 방법
 - 특정활동을 완료하는데 드는 시간 줄이기  
 - 특정 활동의 생산량 늘리기
 - 레버리지가 높은 활동으로 전환하기

- 레버리지가 높은 활동: 학습을 목표로 최적화
- 성장마인드셋: 자신의 이야기를 스스로 써라 
- 지식의 복리수익, 학습률에 투자
	- 학습에 도움이 되는 근무환경: 빠른 성장, 교육, 개방성, 피드백, 속도, 자율성 
	- 항상 배워라
		- 새로운 프로그래밍 언어와 프레임워크를 배워라
		- 수요가 많은 기술에 투자하라 
		- 책을 읽어라 
		- 토론 그룹에 참여하라(독서모임)
		- 강연, 컨퍼런스, 모임에 참여하라. 
		- 강력한 인맥 네트워크를 구축하고 유지하라. 
		- 엔지니어링 정보를 공유하는 블로그를 팔로우하라. 
		- 블로그를 개설해 설명하고 가르쳐라. 
		- 사이드 프로젝트를 해라
		- 좋아하는 것을 추구하라. 매일 열정을 느끼며 배우고 성장하자. 
- 해야할 일은 항상 주어진 시간보다 많다. 우선순위를 정기적으로 점검해라 
	- 할일 목록
	- 몰입
	- 멀티태스킹 제한
- 반복 속도에 투자하라 
	- 지속적 배포: 개발 주기 단축, 위험 감소,
	- 시간 절약 도구에 투자: 중요하지만 급하지 않은 작업 
		- 만약 수동으로 두 번 이상으로 해야하는 일이 생기면 세 번째에는 도구를 작성하라.
	- 디버깅 과정 개선
	- 프로그래밍 작업 흐름 숙달
	- 자신의 눈에 띈 병목 제거하기
- 아이디어는 일찍 그리고 자주 검증하라
	- 피드백을 개방적으로 수용하라
	- 코드를 일찍, 자주 커밋
	- 코드 리뷰를 철저한 비평가에게 부탁하라
	- 해결하려는 문제와 지금까지 이미 시도해본 방법을 명확히 다른 사람에게 설명해서 피드백을 받아라 
	- 코드 하기전 설계문서를 공유하라
	- 최대한 팀원들과 맥락을 공유할 수 있게 프로젝트를 구조화하라
	- 논란의 여지가 있는 기능이라면 너무 많은 시간을 투자하기전에 승인을 요청
- 품질과 실용주의 사이에서 균형을 유지하라
	- 지속가능한 코드 리뷰 프로세스를 만들어라
	- 좋은 추상화
		- 배우기 쉽다.
		- 문서가 없어도 사용하기 쉽다.
		- 잘못 사용하기 어렵다
		- 확장하기 쉽다.
		- 대상 사용자에게 적합하다 
		- 요구 조건을 충족시킬 정도로 충분히 강력하다
	- 테스트를 자동화하라
	- 기술 부채를 관리하라
- 운영부담을 최소화하라
	- 단순하게 운영해라
	- 간단한 일부터 해라
	- 빠르게 실패하라
	- 신속하게 대응하고 복구하는 능력을 강화하라
- 팀의 성장에 투자하라
	- 주변의 모두를 성공하게 만들어라
	- 온보딩
	- 훌륭한 팀 구축
	- 코드 소유권을 공유하라
	- 서로 존중하는 문화
	- 학습하고 꾸준히 발전하는 문화
	 
	