# 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다.

읽기 좋다는 것은 무엇을 의미하는가? 
- 이해하기 쉽다.
- 가독성이 좋다.
- 빨리 이해하고 수정할 수 있다.
- 협업이 즐거워진다.
- 버그 발생을 줄여주고, 쉽게 에러를 해결할 수 있다.
- 테스트 하기 쉬운 코드
- 처음보는 사람도 이름이 의미하는 바를 쉽게 이해할 수 있게 작성한 코드 

### 기본이 중요하다!
- 의미있는 이름을 지어라.
	- 변수, 함수, 클래스의 이름을 일종의 설명문으로 간주. 변수의 목적이나 담고있는 값을 명확하게 설명해라. 좋은 이름을 선택하면 많은 정보를 전달할 수 있다. 무의미한 단어를 피하고 구체적이고 명확하고 간결한, 보편적인 단어를 고민해보자.
	- 루프 반복자도 더 명확한 의미로 사용하는 것도 고려할 것.
	- 일상적으로 축약해서 쓰는 표현이 아닌 이상 축약어 사용은 좋지 않다.
	- new 와 함께 호출되는 생성자 메서드는 대문자로 시작하고, 다른 평범한 함수는 소문자로 표시한다. (더글라스 크락포드의 자바스크립트 핵심가이드)
	- 대문자나 밑줄 등을 의미있는 방식으로 활용. 

- 최대한 고민해서 오해할 수 없게 작성하라. 다른 의미로 해석할 수 있을까 고민해보며 검토해보자. 
	- 경계를 포함하는 한계값 : min, max
	- 경계를 포함하는 범위 : first, last
	- ~이상 ~미만인 경우 : begin, end 
	-  boolean 변수 : is, has, can, should를 사용하여 의미를 명확하게 표현해보자.
	- 부정하는 단어보다 긍정하는 단어를 사용하는게 좋다.  

- 읽을 때 눈이 편하도록 작성하라. 
	- 정렬되어있고, 친숙하고 일관성있는 레이아웃을 사용하라. 보기 좋은 코드가 사용에도 편리하다.
	- 비슷한 코드는 서로 비슷해보이게 만들어라. 
	- 연관된 코드는 블록으로 묶어라.
	- 일관성과 간결성을 위해서 주석을 정렬하는 것도 고려하라.
	- 중복을 줄여라. 
	- 메서드를 활용하여 불규칙성을 정리하라.
	- 도움이 된다면 코드의 열을 맞춰라. 
	- 의미있는 순서를 선택하고 일관성 있게 사용. 
	- 선언문을 블록으로 구성하고 그룹과 계층구조를 활용 고려해보기. 
	- 코드를 문단으로 쪼깨고 비슷한 일을 수행하는 블록은 형태가 동일해 보이게 만들기. 
	- 문단별 주석처리 고려. 
- 주석을 잘 사용하자.
	- 주석의 목적은 코드를 잘 이해하게 돕는데 있다.  
	- 코드에서 유추할 수 있는 내용을 적는게 아니다. 
	- 명확하지 않은 코드에 주석을 달지말고 대신 코드를 고쳐라. 
	- 코드를 작성하면서 머릿속에 있는 정보를 기록하라. 중요한 생각이나, 통찰, 결함, 개선아이디어를 기록
	- 코드를 처음 읽는 사람의 입장에서 주석을 적어라. 
	- 나올 것 같은 질문을 미리 해결하는 주석을 작성하면 좋다. 함정을 경고하라.
	- 큰 그림을 그릴 수 있게 도와주는 주석도 좋다.  
	- 주석을 잘 작성하다보면 보다 좋은 코드를 작성하는데 도움이 될 수 있다.
	- 명확하고 간결하게. 구체적이고 세세하게.
	- 모호한 대명사를 피하라. 함수의 동작을 정확히 설명하라. 입출력 예를 적어두면 함수 활용에 도움된다.
	- 파라미터 이름을 신중하게 결정하고, 파라미터에도 주석을 작성하는 것을 고려하라.
	- 주석이 길어진다면 프로그래밍 용어를 사용해 간추릴 수 있는지 확인해볼 것. 

### 루프와 논리를 단순화 하자! 

- 코드에 부과되는 정신적 짐을 최소하하자. 
- 그러기 위해 복잡한 루프, 거대하고 장황한 표현, 쓸데 없이 많은 변수를 제거하라. 
- 이해하기 쉬운 코드를 작성한다면 버그를 줄이고 유지보수에 유리하다. 그리고 스트레스도 덜 받는다. 

- 읽기 쉬운 흐름 제어 만들기! 

	- 조건과 루프를 최대한 자연스럽게 만들도록 노력하라. 
	- 코드를 읽다가 다시 되돌아가서 코드를 읽지 않아도 되게끔 만들어야 한다.
	- if(length >=10 )
		- 왼쪽 : 값이 더 유동적인 질문을 받는 표현 
		- 오른쪽: 더 고정적인 값으로 비교대상으로 사용되는 표현
	- 부정이 아닌 긍정적인 조건을 먼저 다루어라. 
	- 간단한 것을 먼저 처리하고 확실한 것을 먼저 다루어라.
	- 줄 수를 최소화하는 일보다 다른 사람이 코드를 읽고 이해하는데 걸리는 시간을 최소화하는 일이 더 중요
	- 삼항연산자를 주의해서 사용할 것. 쉽게 복잡해진다. 
	- do while 루프를 피하자. 대신 while 루프를 사용할 수 있다.
	- 함수 중간에서 반환하는 것은 바람직하니 사용고려할 것. 자바의 경우 try - finally 이용 고려할 것. 
	- 중첩을 최소화하기, 당장은 이해하기 쉬워도 처음보는 사람 입장에게는 읽기 좋은 코드가 아닐 수 있다. 
	- 함수 중간에서 실패한 경우들을 최대한 빠르게 처리하고 반환하여 중첩을 제거하자. 
	- 루프 내부에서는 continue를 사용하여 중첩을 제거하자. 
	- 함수 앞 부분에서 간단한 경우를 미리 처리하는 것은 구조를 단순화 하는데 도움이 된다.

- 거대한 표현을 잘게 쪼개기 
	- 거대한 코드 덩어리를 여러 조각으로 쪼개자. 
	- 작은 하위 표현의 의미를 설명하는 변수를 만들어서 쪼개자. 
	- 변수를 만들면 코드의 핵심을 파악하는데 도움을 준다. 
	- 변수를 만들면 타이핑 실수를 방지할 수 있으며 수정에도 편리하다.
	- if 문 조건을 변수로 만들어서 보다 이해하기 쉽게 개선할 수 있다.
	-  드모르간의 법칙을 사용하자. 
	- 짧은 코드로 논리를 줄이는게 즐거울 수는 있지만 다른 사람이 읽을 때 이해하기 어려울 수 있다.
	- 복잡한 코드를 이해하기 쉽게, 우아하고 단순하고 아름답게 작성하기 위해서는 창의력도 필요하다. 
	- 다른 해결책과 논리를 생각해보자. 반대로 생각한다면? 더 좋은 논리로 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있다.
- 변수와 가독성에 대해 생각해보자
	- 변수의 수가 많을수록, 범위가 넓을 수록, 변수의 값이 자주 바뀔수록 다루기 더 어려워진다. 
	- 불필요한 임시 변수나 중간에 결과를 저장하기만을 위한 변수는 제거하라. 
	- 흐름 제어 변수는 프로그램의 구조를 잘 설계하면 제거할 수 있는 변수다. 대신 break, continue 사용할 것.
	-  전역변수가 다른 곳에서 사용되지는 않을까? 사용되지 않다고 명확히 알려줄 방법은? 
	-  변수의 정의를 실제로 사용하기 바로 직전 위치로 옮기자.
	- 변수의 값 자주 변경하지 않기!
	- 값을 한번만 할당하는 변수를 사용한다면? 
	- 변수의 값이 달라지는 곳이 많을 수록 현재의 값을 추측하기 더 어려워진다.
	- 
### 코드 재작성하기

- 큰 흐름, 즉 주요 목적과 관계가 적은 하위문제를 함수로 추출한다면? 
	- 코드를 읽는 사람은 주요 목적에 집중할 수 있어 가독성이 향상된다. 
	- 함수로 추출하게 되면 테스트에도 용이하다.

- 함수로 추출해서 좋은점은? 
	- 추출한 함수를 재사용할 수도 있다. 또 함수는 재귀적으로 사용하기에 좋음.
	-  가독성을 개선할 수 있고 코너케이스를 다루기 쉬워진다. 
	- 일반적인 목적을 가진 코드를 만들어 재사용하는 방식은 매우 좋다.
	- 현재 다루고 있는 주요 목적에서 멀어진 코드를 분리하여 독자적으로 처리하라.

- 기존의 인터페이스를 단순화한다는 것은? 
	- 상식적이고 합리적이고 사용하기 좋은 인터페이스를 만들 수 있다.
	- 좋은 인터페이스 설계는 간단하고 직관적이며 코드를 우아하게 만든다.

- 한번에 한 가지 일만 수행 한번에 하나의 작업만 수행되게 코드를 작성한다면?
- 