## :blue_book: 객체지향의 사실과 오해 : 역할, 책임, 협력 관점에서 본 객체지향
객체 지향 개념을 둘러싼 배경과 기초지식을 다루는 책

1. 협력하는 객체들의 공동체
	- 객체지향 패러다임의 핵심은 자율적인 객체들의 협력이다. 
	- 객체지향 분석 및 설계를 실용적인 관점에서 설명하기에 실세계의 모방이라는 개념은 적합하지 않다.
	- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다. 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다. 
	- 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이다.
		- 스스로 생각하여 결정하는 생명체 : 상태와 행위를 캡슐화하는 객체(객체의 자율성)
		- 사람들이 협력하며 목표를 달성해나가는 것 : 객체는 메시지를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 협력
		- 손님 ㅡ 계산원 ㅡ 바리스타
	- 역할, 협력, 책임 > 우리가 프로그래머라는 역할을 맡을 수 있는 이유는 훌륭한 프로그램을 개발할 책임을 기꺼이 받아들이기 때문이다.
	-  특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성
	- 객체의 역할
		- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
		- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
		- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
		- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다. 
	- 객체지향 프로그래밍에서 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는데 중요한 설계 요소이다.(다형성)
	- 거대하고 복잡한 기능도 객체들의 협력을 통해 조화를 이루어 구현된다. 객체의 품질이 협력의 품질을 결정한다. 충분히 협력적이어야하며 충분히 자율적이어야한다. 이 두 가지 덕목 사이에서 균형을 유지해야한다.
	- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 내부를 캡슐화하고, 외부와는 접근이 허락된 수단을 통해서만 다른 객체와 의사소통해야한다. 
	- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. 수신된 메시지를 자신만의 방법(메서드)으로 처리한다. 바리스타는 커피 제조라는 메시지에 응답하기 위해 자신만의 자율적인 방법에 따라 커피를 제조할 수 있다. 
	- 객체 지향의 본질 
		- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할 하는 방법이다.
		- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
		- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다. 
		- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다. 
	- 클래스가 객체 지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다. 메세지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야한다. 중요한 것은 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력관계를 구축하는 것이다. 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 
	
2. 이상한 나라의 객체 
	- 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. 
	- 인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다. 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다. 
	- 객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다. 그러나 현실과 소프트웨어 세계의 유사성은 여기까지일 뿐. 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 기반으로 삼아 새로운 세계를 창조하는 것이다.  
	- 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간 처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다. 
	- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다. 
		- 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해서 상태라는 개념이 필요하다. 상태를 이용하면 현재를 기반으로 객체의 행동방식을 이해할 수 있다. 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 개념이다. 
		- 객체의 상태를 표현할때는 객체를 사용할 수도 있고 숫자, 문자열, 날짜, 시간 참/거짓 같은 단순한 값들을 사용할 수도 있다. 
	- 객체의 행동은 상태에 영향을 받고 상태를 변경시킨다. 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다. 이 과정에서 다른 객체의 상태변경을 유발할 수 있다. 
	- 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야한다. 
	- 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다. 협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다. 
	- 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다. 
	- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경가능하다.
	- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다. 
		- 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
		- 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다. 
	- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다. 
	- ***행동이 상태를 결정한다. 행동을 먼저 결정하고 상태를 나중에 결정! 행동에 초점을 맞추자.***
		- 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 
		- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 협력이라는 문맥에서 벗어나 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다. 
		- 객체의 재사용성이 저하된다. 다양한 협력에 참여하기 어렵다면 재사용성이 낮다고 볼 수 있다. 
		- 객체의 행동에 초점을 맞추자. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다. 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 
	- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 협력안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야한다. 책임 주도 설계는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용가능한 객체를 만들 수 있다. 
	- 소프트웨어 객체는 현실 객체와 다르게 구현될때 능동적으로 변한다. : 의인화
	- 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다. 그러므로 객체의 이름을 현실 객체의 이름으로 사용하면 이해하기 쉽고 유지보수하기도 쉽다. 현실에 비슷한 객체가 없울 수도 있다. 그러면 자유롭게 객체 세계를 창조해나가자.  

3. 타입과 추상화
- 지하철 노선도 : 단순하고 직관적으로 역 간의 네트워크를 표현 , 사실적인 지형과 축척을 무시하고 역 사이의 연결성에만 집중하여 해리 벡이 현대의 지하철 노선도를 창조.  => 지하철 노선도를 추상화
- 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러내게 하는 과정. => 단순화하여 현실의 복잡성을 극복! (현상은 복잡하다. 법칙은 단순하다. 버릴게 무엇인지 알아내라. )
- 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다. 
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거함으로써 단순하게 만든다. 
- 즉 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다.
- 객체? 
	- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다. 개념은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇이다. 개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공한다고 볼 수 있다. 
	- 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
	- 내연: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
	- 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합
- 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다. 분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나이다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 객체를 적절한 개념에 따라 잘 분류하면 유지보수가 쉬워지고 변경에 대처하기 쉬워진다. 즉 적절한 분류체계는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다. 최대한 직관적으로 분류하라! 
- 분류는 추상화를 위한 도구이다. 
- 타입은 개념이다. 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀로 개념의 역할을 수행한다고 볼 수 있다.  
- 데이터 타입 시스템 
	- 메모리 안에 저장된 0과 1에 대해 수행가능한 작업과 불가능한 작업을 구분함으로써 데이터가 잘못 사용되는 것을 방지한다. 
	- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다. 
- 객체지향 프로그래밍을 할 때 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다. 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다. 즉 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.
	- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 동일한 행동을 수행하는 객체들을 동일한 타입으로 분류할 수 있다. 즉, 객체가 수행하는 행동을 기준으로 타입을 분류해야한다. 
	- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라고 무방하다.  
	- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 동일한 행동은 동일한 책임을 의미하며 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다. 내부의 데이터 표현방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 각기 다른 방식으로 처리할 수 있다는 것이다. 이것은 다형성을 의미하며 동일한 요청에 대해 서로다른 방식으로 응답할 수 있다. 
	- 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야한다. (캡슐화), 공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화 하라.
	- 행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는? 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야한는 행동을 먼저 생각해야한다. 객체가 외부에 제공해야하는 책임을 먼저 결정하고, 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야한다.  이와 반대로 데이터를 먼저 결정하고 객체의 책임을 결정하는 방법으로는 설계를 유연하게 할 수 없다. 이것이 책임 주도 설계이며 데이터 주도 설계의 단점을 개선하는 방법이다. 
	- 객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다. 
- 타입의 계층 
	- 일반화 / 특수화 관계 : 슈퍼타입과 서브타입
	- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다. 더 특수하게 행동하느냐 더 일반적으로 행동하느냐에 따라 관계가 결정된다. 
	- 일반적인 슈퍼타입과 특수한 서브타입간의 관계. 중요한건 행동에 의해 타입간의 관계가 결정된다. 
	- 이런 일반화/특수화 계층을 이용해 불필요한 세부사항을 제거시켜 구조를 단순하게 만들 수 있다.  
- 타입을 사용하는 이유는?
	- 인간의 인지능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵기 때문이다. 
	- 타입을 사용하면 동적으로 변하는 객체의 상태를 정적인 관점에서 표현할 수 있다. 
	- 타입을 이용해서 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
	- 객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.
	- 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후에 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현한다. 그 방법들 중 하나가 클래스.
	
4. ***협력, 책임, 역할***
	- 객체의 세계에서 협력이라는 문맥이 객체의 행동방식을 결정한다. 
	- 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하는 실수를 조심하자
	- 개별 객체가 전체적인 품질을 결정하지 않는다. 협력의 품질이 전체적인 품질을 결정한다. 
	- 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 협력에 초점을 맞춰 설계해야한다. 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다. 
	- 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 

- 협력 
	- 요청하고 응답하며 협력한다. 네트워크!
	- 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공동체
- 책임
	- 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합! 객체가 알고있거나 할 수 있는 것!
	- 어떤 대상에대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다. 
	- 책임을 능숙하게 객체에 할당하라.
	- 성급하게 구현하지말고 객체에 책임이 적절하게 할당된 이후에 구현해야한다. 
	- 아는 것과 하는 것의 2가지 종류의 책임
		- 아는 것
			- 개인적인 정보에 관해 아는 것
			- 관련된 객체에 관해 아는 것
			- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
		- 하는 것 
			- 객체를 생성하거나 계산을 하는등의 스스로 하는 것
			- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
			- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
	- 어떻게 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당할 수 있을까? 
	- 책임은 객체의 외부에 제공해줄 수 있는 정보(아는 것)와 서비스(하는 것)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다. 공용 인터페이스 개념은 캡슐화로 이어진다. 
	- 두 객체 간의 협력은 메시지 전송과 응답을 통해 이루어진다. 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.
	- 책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다. 
	- 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할 되는 것이 일반적이다. 
	- 설계를 시작하는 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력해야하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분하다. 책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 잠시 뒤로 미루는 것이 좋다. 
	- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대랸적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다. 
- 역할
	- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
	- 굳이 객체에 역할이라는 개념을 부여하여 상황을 복잡하게 만드는 이유는? 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다.
	- ***유사한 협력 과정을 객체가 달라진다고 각각 별도로 다뤄야만하는가? 역할이라는 개념을 부여하면 여러 유사한 협력을 포괄하여 하나의 협력으로 추상화 할 수 있다.***
	- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. 
	- 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.  모든 객체가 역할을 대신할 수 있는게 아니고 동일한 메시지를 이해할수 있는 객체만 가능하다. 
	- 역할은 객체 지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다. 
	- 역할은 하나의 협력안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화
	- 대체 가능성: 행동이 호환되는가?  수행해야만 하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있는가? 
	- 협력은 객체의 모양을 결정한다. 
		- 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다. 객체의 ***행동, 책임*** 이 중요하고 데이터는 객체가 행위를 수행하는데 필요한 재료일 뿐이다. 
		- 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘일뿐이며 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 ***협력에 참여하는 동적인 객체*** 이다. 
		- 협력이라는 문맥에서 벗어나 어떤 데이터가 필요하고 어떤 클래스를 구현해야하는지 고민하는 것은 아무런 도움이 되지 않는다.
		- ***객체를 섬으로 바라보지말아라.***
		- 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
			- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 설계에 참여하는 객체들이 주고 받을 요청과 응답의 흐름을 결정해야한다는 것이다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다. 
			- 객체에 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.  행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 그리고 이렇게 행동과 데이터가 어느정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다. 
			- 협력이라는 견고한 문맥이 갖춰지면 우리의 초점은 협력을 위해 필요한 책임의 흐름으로 옮겨진다. 
			- 협력이라는 실행 문맥안에서 책임을 분배해야한다. 
	- 객체지향 설계 기법(역할, 책임, 협력의 관점)
		- 책임-주도 설계 : 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다. 
			- 객체지향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 개체를 식별한 객체를 식별해나가는 과정이다. 
			- 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것이 중요하다. 
			- 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 방법이 책임 주도 설계 방법이다. 
			- 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 책임을 할당하여 객체끼리 협력하게 한다. 
		- 디자인 패턴 : 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다.  패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다. 패턴을 재사용 가능.
			- 책임 주도 설계의 결과를 표현
		- 테스트 주도 개발: 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다. 테스트는 단지 테스트-주도 개발을 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스 같은 것이며 중요한 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받는 것이다. 
			- 책임과 협력의 관점에서 객체를 바라보는 훈련이 충분히 되어있어야 제대로 실행 가능
5. 책임과 메시지
	- 의도는 메시징이다. 훌륭하고 성장가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.
	- 자율적인 책임
		- 자율적인 객체들의 공동체
		- 자율적인 객체란? 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다. 
		- 객체는 수행해야할 책임을 자율적인 방식으로 수행할 수 있다. 
		- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준안에서 추상적이어야 한다. 
		- 어떤 책임이 적절한지는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다. 
		- 성급한 일반화의 오류를 조심
		- 자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게 해야하는가가 아니라 무엇을 해야하는가를 설명한다는 것.
	- 메시지
		- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
		- 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.
		- 수신자, 메시지이름, 인자의 조합
		- 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리.
		- 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법은 메서드
	- 다형성
		- 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
		- 동일한 메시지 수신시 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 매커니즘
		- 메시지를 어떻게 실행할 것인지는 전적으로 수신자가 결정함.
		- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다. 
		- 다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다. 
		- 다형성은 기본적으로 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다. 
	- 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
		- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라고 유연하게 상호 협력이 가능하다. 
		- 협력이 유연해진다. 
		- 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
		- 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. 
	- 메시지
		- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장가능하고, 재사용 가능하게 만든다. 
		- 송신자는 단지 수신자가 메시지를 이해하고 처리해 줄 것이라는 사실만 알아도 충분하다 .
		- 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있다. 어떤 메서드를 실행해서 메시지를 처리하는지 송신자는 알 필요가 없다.
	- ***객체지향의 핵심은 메시지다.***
		- 메시지를 중심으로 협력을 설계
		- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.
		- 어떤 행위가 필요한 지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 
		- 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 하라.
		- 
	- 
